---
layout: post
title: "为什么韩愈要写一篇提倡 “师道” 的文章？"
date:   2022-09-11
categories: essay
---

魏晋以来，上层士族的子弟，不管品德智能高低，凭着高贵的⻔第，生来就是统治者，大多靠特权当官，他们不需要学习，也看不起老师，他们尊 “家法” 而鄙从师。

到了韩愈所处的中唐时代，此⻛愈演愈烈，上层 “士大夫之族” 自己不从师学习，也反对像韩愈那样公然为人师的人，还对别人的从师学习 “群聚而笑之” 。韩愈当时任国子监四⻔博士，就是在全国性的学府中担任一⻔课的教授。他对上层“士大夫之族”的恶劣⻛气深恶痛绝。

此外，中唐时期社会危机日益严重，藩镇割据，权臣倾轧之状况有增无减。安史之乱以后带来的影响沉重，生产力破坏，物资缺乏，物价飞涨；朝廷昏庸，宦官专权，社会政治腐败，改革变法难以进行。

综上所述，在韩愈眼中，在文化层面进行改革显得尤为重要。“改革” 与 “革命” 虽有所不同，但它们的成功都有一个共同的重要因素：人民群众的广泛支持。因此通过写作一篇文章，向全体社会成员宣传自己的思想，无疑是一种有效且可靠的方式。

《师说》不仅批判了当时社会上士大夫阶层 “耻学于师” 的陋习，严正地驳斥了那些愚蠢的诽谤者，更提出了崭新的、进步的 “师道” 思想。这些思想把师的权威性、封建性大大地减轻了，把师和弟子的关系合理化、平等化了，打破了师法或家法的保守壁垒。这些思想是具有解放精神，具有深刻的人民性的思想。